# LILNEA DEL TIEMPO

# Charles Babbage

(Teignmouth, Devonshire, Gran Bretaña, 26 de diciembre de 1791-Londres, 18 de octubre de 1871) fue un matemático y científico de la computación británico.1​ Diseñó y desarrolló una calculadora mecánica capaz de calcular tablas de funciones numéricas por el método de diferencias. También diseñó, pero nunca construyó, la analítica para ejecutar programas de tabulación o computación; por estos inventos se le considera como una de las primeras personas en concebir la idea de lo que hoy llamaríamos una computadora, por lo que se le considera como "El Padre de la computación". En el Museo de Ciencias de Londres se exhiben partes de sus mecanismos inconclusos. Parte de su cerebro conservado en formol se exhibe en el Royal College of Surgeons of England. Sitio en Londres.   Matemático británico. Se le considera el padre de las computadores digitales, pues en 1822 construyó un modelo de calculadora mecánica ( la máquina diferencial ), así llamada porque para realizar sus cálculos utilizaba la teoría matemática de las diferencias finitas.

Más tarde ( 1823-1842 ) recibió apoyo del gobierno para construir otra más compleja, que operaría con 21 cifras decimales e incluía unas 25.000 piezas. Una pequeña porción de esta máquina ( unas 2.000 piezas ) quedó montada en 1832 y se convirtió en la primera calculadora mecánica. Pero el proyecto fracasó completamente y el gobierno británico le retiró su patrocinio. En 1847, trató de construir una segunda versión mejorada ( la máquina diferencial número 2 ), pero no pudo obtener apoyo. La máquina ha sido construida en 1991 por Doron Swade, del Museo de la Ciencia de Londres, y su funcionamiento ha sido satisfactorio, lo que demuestra que el diseño de Babbage era correcto.

# HERMAN HOLLERITH

Herman Hollerith (Buffalo, Nueva York, 29 de febrero de 1860-Washington D. C., 17 de noviembre de 1929) fue un inventor que desarrolló un tabuladar electromagnético de tarjetas perforadas para ayudar en el resumen de la información y, más tarde, la contabilidad. Fue el fundador de la compañía de máquinas de tabulación que se fusionó (a través de adquisición de acciones) en 1911 con otras tres compañías para formar una quinta parte de la empresa, la Computing Tabulating Recording Company, más tarde llamada International Business Machines (IBM).

Es considerado una de las figuras seminales en el desarrollo de procesamiento de datos. Su invención de la máquina de tarjetas perforadas de tabulación marcó el comienzo de la era de la semiautomáticas de procesamiento de datos de sistemas, y su concepto de que dominaba el paisaje durante casi un siglo. Está considerado como el primer informático, es decir el primero que logra el tratamiento automático de la información (Informática= Información + automática). También está dentro de los creadores de la primera computadora en el mundo. A pesar de ser un joven muy inteligente, su mala pronunciación hizo que acabase por contratar un tutor privado. En 1875, a la temprana edad de quince años, Hollerith logra entrar en la Universidad de Columbia, donde se graduaría con honores como ingeniero de minas.}

# NORBERT WIENER 
Norbert Wiener (Columbia, Misuri, Estados Unidos, 26 de noviembre de 1894-Estocolmo, Suecia, 18 de marzo de 1964) fue un matemático estadounidense, conocido como el fundador de la cibernética.1​ Acuñó el término en su libro Cibernética o el control y comunicación en animales y máquinas, publicado en 1948.
 
En septiembre de 1906, a la edad de once años, ingresó en la Universidad Tufts para estudiar matemáticas.1​ Se licenció en 1909 y entró en Harvard, en donde estudió zoología, pero en 1910 se trasladó a la Universidad Cornell para emprender estudios superiores en filosofía; sin embargo, meses después, volvió a Harvard. Wiener obtuvo el doctorado en dicha universidad en 1912, con una tesis que versaba sobre lógica matemática.
De Harvard pasó a Cambridge, Inglaterra, donde estudió con Bertrand Russell y G. H. Hardy. En 1914 estudió en Gotinga, Alemania con David Hilbert y Edmund Landau. Luego regresó a Cambridge y de ahí a los EE.UU. Entre 1915 y 1916 enseñó filosofía en Harvard y trabajó para la General Electric y la Encyclopedia Americana antes de dedicarse a trabajar en cuestiones de balística en el campo de pruebas de Aberdeen (Aberdeen Proving Ground), en Maryland. Permaneció en Maryland hasta el final de la guerra, cuando consiguió un puesto de profesor de matemáticas en el MIT.

# JONH VON NEUMANN
(registrado al nacer como Neumann János Lajos; Budapest, Imperio austrohúngaro, 28 de diciembre de 1903-Washington, D. C., Estados Unidos, 8 de febrero de 1957) fue un matemático húngaro-estadounidense que realizó contribuciones fundamentales en física cuántica, análisis funcional, teoría de conjuntos, teoría de juegos, ciencias de la computación, economía, análisis numérico, cibernética, hidrodinámica, estadística y muchos otros campos. Se le considera uno de los matemáticos más importantes del siglo XX.
Neumann János Lajos nació en Budapest en 1903, cuando esta ciudad pertenecía al Imperio austrohúngaro. Su padre, Max Neumann, era un banquero judío que se había casado con Margaret Kann, hija de una familia adinerada de Pest. El padre de John, Max Neumann, recibió el 20 de febrero de 1913 la nobleza húngara donada por el emperador Francisco José de Austria-Hungría. De esta manera, John, que en Hungría ya utilizaba la forma germanizada de su nombre, solía presentarse como Johann von Neumann. Él fue el mayor de tres hermanos y a los diez años comenzó a estudiar en el Colegio Luterano de Budapest. Sus profesores pronto se dieron cuenta de su talento y recomendaron que recibiera clases particulares de matemáticas impartidas por profesores universitarios.

# ALONSO CHURCH
(14 de junio de 1903 - 11 de agosto de 1995), matemático y lógico estadounidense creador de la base de la computación teórica. Nacido en la ciudad de Washington, se diplomó en 1924 y obtuvo su doctorado en 1927 en la Universidad de Princeton, donde ejerció como profesor entre 1929 y 1967.

Su obra más conocida es el desarrollo del cálculo lambda, y su trabajo de 1936 que muestra la existencia de problemas indecidibles. Este trabajo precedió el famoso trabajo de su alumno Alan Turing sobre el problema de parada que también demostró la existencia de problemas irresolubles por dispositivos mecánicos. Luego de revisar la tesis doctoral de Turing, demostraron que el cálculo lambda y la máquina de Turing utilizada para expresar el problema de parada tenían igual poder de expresión; posteriormente demostraron que una variedad de procesos mecánicos alternos para realizar cálculos tenían poder de cómputo equivalente. Como resultado se postuló la Tesis de Church-Turing.
Entre los más conocidos estudiantes de doctorado de Church están Stephen Kleene, J. Barkley Rosser, Leon Henkin, John George Kemeny, Michael O. Rabin, Dana Scott, Simon Kochen y Raymond Smullyan.
Church publicó entre 1924 y 1995 trabajos sobre Lógica, filosofía, matemáticas y computación. En su trabajo de 1936 An unsolvable problem of elementary number theory Church formuló por primera vez lo que ahora se conoce como la tesis de Church que es la identificación del concepto vago de calculabilidad efectiva con la noción precisa de función recursiva. Su artículo A note on the entscheidungsproblem presentó lo que ahora se conoce como el teorema de Church: La indecidibilidad de la validez de la lógica de primer orden. En 1941 publicó su monografía The calculi of lambda-conversión. Este trabajo tiene gran influencia en el área de computación teórica.

# ALAN TURING 
Alan Mathison Turing, (Paddington, Londres, 23 de junio de 1912-Wilmslow, Cheshire, 7 de junio de 1954), fue un matemático, lógico, informático teórico, criptógrafo, filósofo, biólogo teórico, maratoniano y corredor de ultradistancia británico.1​2​3​4​5​

Es considerado uno de los padres de la ciencia de la computación y precursor de la informática moderna. Proporcionó una influyente formalización de los conceptos de algoritmo y computación: la máquina de Turing. Formuló su propia versión que hoy es ampliamente aceptada como la tesis de Church-Turing (1936).

Durante la segunda guerra mundial, trabajó en descifrar los códigos nazis, particularmente los de la máquina Enigma, y durante un tiempo fue el director de la sección Naval Enigma de Bletchley Park. Se ha estimado que su trabajo acortó la duración de esa guerra entre dos y cuatro años.6​ Tras la guerra, diseñó uno de los primeros computadores electrónicos programables digitales en el Laboratorio Nacional de Física del Reino Unido y poco tiempo después construyó otra de las primeras máquinas en la Universidad de Mánchester.

En el campo de la inteligencia artificial, es conocido sobre todo por la concepción de la prueba de Turing (1950), un criterio según el cual puede juzgarse la inteligencia de una máquina si sus respuestas en la prueba son indistinguibles de las de un ser humano.

# CLAUDE SHANNON 
(Claude Elwood Shannon; Gaylord, 1916 - Medford, 2001) Ingeniero estadounidense, padre de la moderna teoría de la información, una formulación matemática que analiza las unidades de información (bits) y su pérdida en los procesos de transmisión. Claude Shannon se graduó en ingeniería por la Universidad de Michigan en 1936 y, cuatro años más tarde, obtuvo un doctorado de matemáticas en el Massachusetts Institute of Technology.

Durante su estancia en dicha institución empezó a trabajar sobre el problema de la eficacia de los diferentes métodos existentes de transmisión de la información, tanto mediante el flujo a través de hilos o cables como el aéreo, por medio de corrientes eléctricas fluctuantes o bien moduladas por la radiación electromagnética. Shannon orientó sus esfuerzos hacia la comprensión fundamental del problema y en 1948 desarrolló un método para expresar la información de forma cuantitativa.Las publicaciones de Shannon en 1949 demostraron cómo se podía analizar dicha cuantificación (expresada en una magnitud que denominó bit) mediante métodos estrictamente matemáticos.

# NOAM CHOMSKY
(Filadelfia, 7 de diciembre de 1928) es un lingüista, filósofo, politólogo y activista estadounidense de origen judío. Es profesor emérito de lingüística en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) y una de las figuras más destacadas de la lingüística del siglo xx, gracias a sus trabajos en teoría lingüística y ciencia cognitiva. También es reconocido por su activismo político, caracterizado por una fuerte crítica del capitalismo contemporáneo y de la política exterior de los Estados Unidos. Se le considera de pensamiento socialista libertario.2​ El New York Times lo ha señalado como «el más importante de los pensadores contemporáneos».3​

Propuso la gramática generativa, disciplina que situó la sintaxis en el centro de la investigación lingüística. Con este paradigma, cambiaron la perspectiva, los programas y métodos de investigación en el estudio del lenguaje. Su lingüística es una teoría de la adquisición individual del lenguaje e intenta explicar las estructuras y principios más profundos del mismo. Postuló un aspecto bien definido de innatismo en la adquisición del lenguaje y la autonomía de la gramática (sobre los otros sistemas cognitivos), así como la existencia de un «órgano del lenguaje» y de una gramática universal. Se opuso con dureza al empirismo filosófico y científico y al funcionalismo, en favor del racionalismo cartesiano. Todas estas ideas chocaban frontalmente con las tradicionales de las ciencias humanas, lo que concitó múltiples adhesiones, críticas y polémicas que le han acabado convirtiendo en uno de los autores más citados.